书名:趁我们还活着

作品相关
前序
我想，是该说点什么的。
必须承认，我怀念那个呆了四年的地方。往日曾经叫嚣着“今日我以学校为耻，他日学校以我为耻”的小流氓，现在成了穿着西装打着领带抹着发蜡踩着皮鞋捏着手机的有文化的老流氓，人模狗样。我怀念那里的男人们，一个个壮怀激烈，唇红齿白。我怀念那里的女人们，他们奶大腰细，明眸皓齿。我怀念那里的老师们，扶着黑框眼镜，干着误人子弟，却煞有介事的勾当。那里的篮球场，曾经让我们滚来滚去，奔驰如飞。那里的白鹭洲，也曾让我们心驰神往，娇1喘低吟。
毕业至今方才三年，高顽，曹查理，小帅又都回到白州赶考来了。省事业单位招考，省公务员考试，省教师招考，没完没了。
喝酒的时候，高顽叹了口气，把一杯浊黄的啤酒灌进去，猛的擦了下脸，一脸的哀伤，：“就差仓库，老A了。哥都快忘了兄弟们都长了个什么样。这才三年的时间，却好像让我经历了一场轮回一般，看到几位爷都还活着，哥很开心。”看着都沉默下来的我们，高顽雄性激素爬升：“蟑螂，你他娘的真该写点什么，哥几个大学也算是没白活，给后来人留下点营养也是应该的。把你那写“都市爱情动作小说”的劲头拿出来，给哥几个树碑立传。”
我继续沉默。
毕业前夕，雄心万丈。宿舍六大金刚肩挨着肩在学校创始人的雕像前撒了泡尿，迎风狂吼着：“混不好老子就不回来了！”，现在，一个个颓丧着，在这个一道菜均价5块钱的大排档，嬉笑怒骂，津津有味。一年的时间，其实很短。给不了你机会做出什么惊天动地的大事件来，也给不了你时间去实践理想，施展抱负。当生活的巨兽掀起它的上嘴唇，露出生锈的獠牙的时候，抚胸，低头，掀裙子，就成了唯一的选择。我从来没见过一个初出校门的人才能够在老板的面前张牙舞爪，也没见过哪个同门气吞山河，震天撼地。
人需要磨练。生活给予我们的，就是让我们的利爪在一日复一日的平凡中，由方而钝，由钝而圆。然后，由圆而滑。
吐出来，趁我们还活着。


本书纵横中文网首发，欢迎读者登录www.zongheng.com查看更多优秀作品。

正文
第一段废话
一个关于如何成长的故事。
这是一个换朴归真的年代。人们用上天赐予的肉体来生存。
我碰上了一个万物发1春的春天。
我想说点自己的事情。
－－钟止
第一次看到钟止是在山顶洞。他的眼睛好像是洗过了一样，幽幽的发着光。
山顶洞其实是一家酒吧，就好像青龙过江不是传说而是一道菜，老汉推车不是褒义词而是动词一样，叫山顶洞的并不一定是原始人类或是其后裔，也不一定是某座不知名山上的不知名洞穴。山顶洞酒吧在外头看上去像是一掘坟墓，洞口很大，远远就能够听到里面的萨克斯曲乐，很像酒吧的酒吧。我一直坚持认为酒吧是调情的地方，所以放播的也应该是暧昧而舒缓的音乐。酒吧不是迪厅，可以震耳欲聋肆无忌惮大呼小叫，可以旁若无人超然物外的狂舞，野兽一样宣泄自己的情绪。钟止说话声音很低。他明亮的眼睛让我觉得目眩。
我爱七夕。很多年以后的七夕，我在这个织女牛郎每年例行的见面会上梦遗了。我突然很同情牛郎。在人间已经从穿着树叶的年代过渡到不穿衣服的年代的时候，牛郎几千年如一日的在一个固定的时间和固定的女人见面，拉着那头白发苍苍的老黄牛泪眼汪汪的摸着织女的衣服叹道，要是那天没有看到没穿衣服的你，现在老子就可以看没穿衣服的别人了。我很理解牛郎的感受。就像是一条从贫民窟被地主家收养的狗，从每天担心有没有屎可以吃的年头到看到肉骨头都反胃的生活，总有一天，它会怀念没有屎吃的日子的。
基本上每年的七夕通常都是下雨天。奶奶说那是织女娘娘和牛郎那臭小子见面的时候喜极而泣的眼泪。我想，没准那是牛郎或是织女留下的悔恨的泪水，或者是那头老黄牛趴着午睡的时候不小心尿床了。我对奶奶的说法嗤之以鼻。我想，要是哪天七夕的时候晴天了，是不是就说明牛郎织女已经不哭了，阳光灿烂的日子总是比湿漉漉水淋淋的天地讨人喜欢的。说明牛郎织女已经过了青年偶像一见面就泪流满面的套路，改走阳光路线，连那老黄牛都不再尿床了。那他们可算是解脱了。
这样的日子让我想到仙剑奇侠传。虽然现在的我已经早就过了会脸红心跳脖子粗的年纪了，不过当我第一次玩仙剑的时候，我的身体产生了一股莫名其妙的快感。其实我很不理解李逍遥在月如和灵儿之间的迷茫。如果这样的事情也发生在我身上的话，我想我是可以让事情有个完美而甜蜜的结局的。作为一个生活在社会底层的无产阶级，我很痛恨李逍遥饱汉子不知饿汉子饥。这样的艳遇怎么说也应该要赶紧回家烧香。
我想到了李逍遥。我爬起来写了个短篇李逍遥自传：我叫李逍遥，其实活着并不逍遥。我不知道自己生卒年，就好像不知道自己算不算活过。在我束发这年的七夕，我在织女的眼皮底下遇见了赵灵儿，一个晴天霹雳，我吐了口唾沫，看到地上长出了织女的七色花。我和灵儿就地野1合，灵儿怀上了忆如。
野1合的时候我想到了月如。要是她也在的话，生活多美好啊。
我想这应该可以代表我的想法。
我家农村。我是农民的儿子，我的成长经历就像是地里的庄稼一样，从出生到死亡都是已经排好的，轨迹也都是早就已经设计好的，没有什么值得大书的东西。我很传统，人生和美国产的中国国防白皮书一般，主基调从来都没有变过。没有半夜翻墙而出饮酒狂欢的反叛，没有高考上交白卷的火热激情，和普通男人一样，器官也就那么几个，突出一点的东西也没什么大不了的粗大或强硬。对于太过离经叛道的事情从来都是持观望态度，谨守中华传统美德，尊师重道，偶尔会扶老阿婆过马路，偶尔会顶着烈日跑了几公里的路就为了准时上课。我不敢抽烟喝酒，因为家里不准，我不敢欺师灭祖，因为我不准，我不敢早恋，因为没人要。我是长子，家里因为人丁不旺，人才更是凋零，便花力气想把我这坨烂泥扶上墙，抹在房屋顶上好让我的光芒可以让整个村子都沐浴在我的淫威之下。我很遗憾。我从来不敢和家里说他们选错人了，他们失落的虚荣心不允许。我很快乐，因为从来都没有什么要我操心的事情，我存在的唯一目的就是要为了疼我爱我的父老兄弟姐妹赢得光荣，所以我通常都可以得到很多人得不到的东西，村里的第一架自行车，村里的第一张奖状，村里的第一才子美名。但我庆幸的大概只有一件事，我拥有盈，一个很普通只是很信任我的女子。
我很欣慰。
我并不是想说什么爱情甜蜜之类的哄骗未成年少女的哀怨故事来。那是可耻的。
懂事之日起，记忆中的农村天空是晴朗的，道路是曲折的。老师教导说，熊和鱼掌不可兼得，我不知道鱼掌是什么，但知道鱼不是好东西，就是它让我吃不到熊。我很向往深山老林里的熊，黑的还是白的都令我心驰神往，莫名兴奋。我想知道熊吃不吃人，我想知道熊身上会不会长鱼掌，想知道熊是不是长得和老爸一样面目可憎，和蔼可亲。屋子旁边是一条小溪，在暴雨的时候小溪会变成大河，呼啦啦，蹦恰恰，欢快而淫1荡的叫着。我想知道是不是有熊是生长在水里的，那样的话我就可以去抓过来放在盈的文具盒里吓哭她了，在清纯如水的日子里，抓知名小动物放在盈的文具盒里让她哭成了我唯一的乐趣。每当放学时候，盈拉着我欢快的跑出教室，跑到某一处阴森角落，我就知道，见不得人的勾当就要开始了。
盈喜欢送东西。她经常拉着我跑到没人可以找到我们的地方，然后从包里掏出我喜欢的肉包和油条塞到我嘴里，有时候还有一杯她自己榨的豆浆。我从来没有怀疑盈的善良本质，在那个骨瘦如柴的年代里，盈的包包是我梦到的频率最高的。为了报答盈的小恩小惠，我许下了人生第一个承诺，我对盈说，有一天我要抓一只长了鱼掌的熊放在你的包里。到后来才知道，我错过了说要送她满天星星的机会。那时我还不知道琼瑶是谁，要不然我一定会对盈说，我要给你六个梦。盈喜欢做梦。她经常梦见自己或是变成长了一对洁白翅膀的鸟人，飞到我的头顶上煽动翅膀，把我的头发都刮走，她经常梦见我变成了一只长着鱼掌的熊，在她家门口挖了个洞埋伏起来，然后在她往包里装肉包和油条的时候猛地串出来把东西抢走，然后说我要吃了你。后来盈说，每当她做这个梦的时候她都哭了，因为不知道为什么我要吃了对我那么好的她。她想不明白为什么我不把老爱欺负我的霸波吃了。
我安慰她，当然不会了，吃了她的话现在哪里还有人在石榴树下帮我捡偷摘下来的石榴。我那时候就已经知道女孩子是要哄的，我总不能对盈说，我想吃了你。我对自己的骗术深感自豪，这为以后的无边艳福打下了良好的基础。其实我是舍不得要吃了盈的，因为到现在还无限怀念她包里传出来的食物的气息。就是这些很难看的东西保证了我的生理发育，使得我的被狗吃了的心肝脾肺肾茁壮成长。很难想象，这些让我提前步入更年期的刺激性食物是盈面目可憎的桶状妈妈做出来的，后来我对盈说，难怪怎么吃起来感觉很丰满。
盈其实不丰满，反而总是一副营养不良的样子，我很怀疑后来雄壮健康的盈就是脱胎于这个嘴上没毛的小姑娘。我劝盈：“你要多吃牛肉。”盈说：“牛肉很恶心。”我展示了一下我博大而多1毛的肱二头肌，捏了捏不多的肥肉说道：“看到没，这就是因为吃多了你的肉包子的后果。”然后拔了一根毛，意味深长的吹掉说：“多吃点牛肉，你的手也可以像我一样长这么多1毛。”我闭上眼睛可以想象到盈的手臂上长满了粗1黑浓密的牛毛的情景，很负责任的说：“到时候，我就可以对别人说，有人的手毛比我还长了。”想来后怕，假如盈真的因此而狂吃牛肉，万一牛肉涨价，那我不是犯罪了。而且我还要拉着一个长满了牛毛的盈深情款款的说：“你怎么看起来像猩猩。”发育不健全的时候像是非洲难民，出落水灵的年头又像是非洲猩猩，如果送去办一个展览的话，那我的下半辈子就可以好吃懒做，等着数钱了。连招牌都想好了，就写上“非洲女猩重新做人，猴王转世有求必应”。我想盈肯定会很喜欢这个让她成名的千载难逢的创举。知道一句话叫做鱼和熊掌不可兼得的时候我在想，假如盈没有吃牛肉改吃鱼肉和熊肉，说不定就可以变成一只长着鱼掌的熊或者是长着熊掌的鱼了，肯定也很值钱。
我很多的第一次都是被盈拿走的。第一次上医院是为了看她，那时候她在割盲肠。很多知名的不知名的医学专家都说过，盲肠是没用的器官，把它养在人体里徒消耗养料霸占空间，没有什么实际用途，很多人都去把它割掉。我相信权威，相信盈要割掉它是有科学依据的。对于这种和下体杂毛一样的鸡肋，就应该除之而后快。我要为盈的伟大的决定而拍额欢庆，如果可以，我愿意奉献出自己的盲肠让医生来割以示对这个前有古人的创举的鼎肠支持。只是想不通，为什么盈明明是重感冒，却要割盲肠。莫非是盲肠得了重感冒，不割掉的话就会传染给其它器官，还是感冒时盲肠引起的，对于这种致病器官决不能够姑息纵容，除恶务尽。不过还好医生明鉴，只割盲肠而已，没有对其它东西下手，否则如果重感冒是发生在胸部的话那该怎么办。胸部肯定是不能割的，割了会留下两个大洞，医生在不知所割的情况下会怎么做，会找盈的亲人或好朋友像我来替割，还是随便在盈的身体里随便挑一个不顺眼的切了算了。如果盈找我替她割的话我大半会答应的，其实我很向往没有盲肠的生活，盲肠切了的话应该可以减几斤重量，盈就不会骂我肥了。就算医生说我盲肠太肥了不要也不要紧，我还有很多东西可以割，我可以为了盈奉献出我的包1皮，反正和盲肠一样，那么长的东西，又没什么实际作用，摆在那边又不好看，还不通风，我一直害怕会让鸡1鸡中暑。那样的话会不会不能用了。不能性1交没事，如果因为中暑而导致尿道口堵塞的话，我一定会后悔莫及。
我有手术情节。我对手术台有一种与生俱来的强烈的艳羡，我很憧憬那种躺在手术台中间，旁边一大群人对我顶礼膜拜，呵护有加的感觉。这至少可以证明替盈割东西不是一时的冲动，而被证明是蓄谋已久的，我很低调，从来都不把这种已经超越生死的精神用来标榜自己。我很少能够令盈1满意，这算是一次。
钟止说到这顿了顿，俯身摁灭了快燃尽的烟头，靠在椅背上长长的伸了个懒腰，表情没落。
我不知道应该在这样的场合下说点什么。因为我发现我什么都说不出来。安慰人一贯不是我的强项，所以我习惯性的手足无措。我知道他还没开始说到他今天想要说的话，或者是他正在组织语言来表达。不过这不重要，重要的是他想要说。我看得出来钟止现在痛苦的矛盾着，所以我在安然的等。
钟止挑了挑眉毛。我第一次发现，他的眼睛里头好像有股浑浊的雾气，氤氲缠绕着，迷离的眼神，让我突然觉得，眼前的这个男人，内心好像藏着他这个年纪不应该有的悲伤。或者，他是有着一段让他刻骨铭心的经历吧。
悲欢离合总关情，我理解钟止现在的心境。虽然我才刚刚开始对他讲述的故事进入状态，但是，我知道现在最好的方法是要让钟止自己来决定到底要不要继续说下去。如果这对他来说是一段痛苦的记忆的话，那我就是让他重新陷入痛苦的刽子手。但是我始终相信，对于深藏内心的悲伤，最好的治疗方式就是让自己坦然的去面对，去直面那最深刻的记忆，不论是想哭或是想笑。然后，重新微笑。
我发现，钟止的眼睛好像慢慢的湿润起来。酒吧放着不知道哪个音乐大师的不知名曲子，风格暧昧。我不是这曲子的俞伯牙，我听不出来这里面有什么情感。我只知道，最大的情感，埋藏在我面前的这个男人的眼睛里面。


本书纵横中文网首发，欢迎读者登录www.zongheng.com查看更多优秀作品。

